# 2、课程论文攻略

本攻略的主要灵感来源、方法论和部分资料来自b站视频[BV1Sg411w7ri](https://search.bilibili.com/all?keyword=BV1Sg411w7ri&from_source=webtop_search&spm_id_from=333.1007)，在开启下面的阅读前，请先把该视频看完。

## 2.1. 课程论文的本质

    课程论文的本质是个人对知识思考的体现，重点不是学术创新，没那么多新给你创，最重要的是通过查阅资料，把自己对知识的思考，总结成一份规范的书面文件，表达自己的想法。注意反复明确自己在写什么，在论证什么。这一段反复读十遍，其实本攻略也就完成了一半的工作。下面展开说说这一段具体的意思。

    第一，不用过多的创新，也就意味着别自己编造一些不存在的东西，捏造一堆晦涩的词语，这么做除了让人感到反感以外没有其他的作用。

    第二，查阅资料，也就说明要对目标选题进行充分的考察和相关文献筛选以及阅读，要保证读过别人写的正儿八经的学术论文，整理出有用的、可以放到自己参考文献中的文章。

    第三，自己对知识的思考，也就是自己怎么在你我只有思维逻辑是保证一致的情况下讲清楚你要论述的内容，不常见的领域专业词汇要介绍和释义，整体框架要体现自己的思考。

    第四，总结成规范的书面文件，也就意味着要遵循固定的格式（要么按课程老师的要求，要么就用攻略里推荐的模板）进行排版、引用。

    最后，表达自己的想法，其实就是在读过这么多论文后，有什么发现是值得写成一篇课程论文的，前人研究的情况如何，自己研究的内容建立在什么基础之上，自己的文章回答了什么问题等等。把这些东西写清楚，就算表达清楚了自己的想法。

## 2.2. 3天时间的安排

    如果能做到就像由于疫情被封控/隔离那样，掌握着一天全部的时间，那么最多只要3天就能结束一门约四千字要求的课程论文的书写，具体的安排如下：

    第一天，查阅文献，确定选题，写好大纲，定好写作的框架；

    第二天，做填空题，往框架中添加血肉，全文内容的撰写；

    第三天，Double Check文章内容，制作附录，确定提交的要求，提交。

    总的来看，前两天的工作量比第三天大一些，但是这样安排在实际操作时可以灵活调整，第二天写不完的文章内容可以放一部分到最后一天写。

## 2.3. 使用到的工具

###### 文献管理软件（含快速引用、快速整理参考文献插件）、Word、文献检索网站、改写工具

文献管理软件推荐使用Zotero，因为它免费、开源，易于下载和使用。

Zotero的安装与操作教程：b站 [BV1ZE411p7qT](https://search.bilibili.com/all?vt=41786427&keyword=BV1ZE411p7qT&from_source=webtop_search&spm_id_from=333.1007)

Word的基本操作：切记不要雄心勃勃地选择一个十几个小时的 Word 教学视频开始头悬梁锥刺股，因为生产一份应付课程的学术垃圾只要学半小时能上手就够了。B 站的教学视频，短小精悍非常实用，全长半小时极速入门。

Word基本操作的教程推荐：b站 [BV1YQ4y1M73G](https://search.bilibili.com/all?vt=41786427&keyword=BV1YQ4y1M73G&from_source=webtop_search&spm_id_from=333.1007)

文献检索网站：主要还是使用**知网**，我校有购买知网数据库，在校内只要通过IP登录就可以畅游知网。在校外则需要使用VPN或者在知网选择高校登录然后用自己的财大NetID完成登录。

改写工具：推荐网页版的秘塔写作猫，可以帮忙查找论文的字词、标点错用以及最最最重要的改写文章内容。看完BV1Sg411w7ri中对引用的介绍，想必引用需要转述已经是我们的共识了，改写工具最主要的功能就是在引用的时候转述被引论文的原文，目的就是降低查重率，应对老师的查重关。秘塔写作猫可以免费改写文章，其强大的人工智能可以完成非常出色的改写，不过大部分情况下依然需要手动美化。

## 2.4. 书写时的细节

#### 2.4.1. 选题

    课程论文一般选题都比较自由，按照定选题的难易程度从大到小排列：与课程相关即可、和给出的论文主题相关即可、从给定的题目中选择一个来写。前两者都面临自己找题目的问题，BV1Sg411w7ri视频中提到的方法非常非常有用。

    除了BV1Sg411w7ri中提到的定选题方法，此处补充几个其他方法。第一个是找上过该课的学长学姐问选题的利弊，有的题目会太热门，有的题目会撞到老师的枪口，有的题目是老师的心头好，这都是只有上过的人才知道的秘密；第二个是直接问老师/助教自己想写的选题他们怎么看，如果有重大的问题他们会直接指出，让你及时改变方向。

#### 2.4.2. 写大纲，定框架

    另起一个Word文件写大纲，在里面和自己讲明白一件事情——我在写的东西是什么，我在论述什么。举个例子，人工智能课的论文，我定下了一个选题《人工智能在医疗领域的应用研究》，在大纲里我得先和自己讲清楚我希望论述的内容，我的主要论点，总之按照三段式的论述结构回答这些问题：主题是什么，研究问题是什么，问题发生的背景是什么，前人研究的情况怎么样；主体论述部分；再次强调研究内容，总结主要观点，指出研究的不足。

    定框架听起来很高大上，其实就是在抽象的层面思考你的这篇论文该长什么样，把模板里面的一级标题、二级标题、三级标题全部按照论述的顺序排好，方便第二天做填空。这一步最重要的是把逻辑理清，按照合理的逻辑进行推进。把框架搞定，第一天的工作也就基本结束了。

#### 2.4.3. 格式

    网上的论文格式千奇百怪，五花八门，各执一词，混乱且毫无用处是他们的共性。这里贴出b站up清华大学博士糖果果前辈分享的论文模板https://cloud.tsinghua.edu.cn/d/f1df92ff88c443de9781/ 。选择“论文全文中文模板.doc”下载即可。

    有了模板之后先看一遍，了解一下三线表，上表下图，中英文摘要，作者机构等等，这些格式上的努力最终都会化为分数。

#### 2.4.4. 正确的引用

<style>D

    前面已经提到，我们并不追求十足的创新，我们追求的是把对知识的思考总结成书面文件，而在这个总结的过程中，有着规定好的要求，也就是要引用，要注明出处。因为我们其实没什么创新的能力，所以规范地引用显得更加重要。常用的引用格式有APA，Chicago格式等等，这些在财大的大学英语课上会有交代。但由于大部分选修课都是写中文论文，所以我们选用中国国标GB/T 7714-2015。不过，如果课程有自己的要求，请务必按照课程的要求进行引用。

    因为这不是默认的一个格式，所以需要自己手动添加一下。在Zotero中的操作就是编辑-首选项-获取更多样式-搜索China
National Standard GB/T 7714-2015 (note, 中文)，点击之后就加入到了Zotero的引用样式中。这个格式会在有引用的页面加上脚注，看起来比较专业。

    引用这一块，作者其实踩过不少的坑，希望与你分享。

    首先是不引用自己引用了的内容，因为自己copy了别人论文的内容，怕被老师/助教发现自己是个复制粘贴怪。但进一步思考，老师/助教真的会看你引用的文章吗，他们只会去查重，而查重时想要知道你复制粘贴了什么文章简直易如反掌，一切都白纸黑字写在了查重报告上，所以不引用完全不是聪明解，复制粘贴别人的内容而不被查重查出来才是。这要怎么做到呢，只要转述一下别人的文章内容就行，转述能力不行的人就用改写工具进行改写然后手动润色掉不正常的表述。于是，此刻你成功地使用了别人论文的观点还规避掉了查重，这时你站在了注明引用与否的十字路口。不注明引用就完全没人知道你是复制来的了，一切看起来就像是你自己写的。有无数的人会在这里不自觉地跳进这个深渊大坑，毕竟复制了又转述过，直接变成自己的论述部分不就既能显得很专业又能剩下很多写文章的工夫了嘛，然而这么做的风险极大，万一被评分者认出来，结果多半是挂科。而注明引用的话有什么副作用吗，欸，好像完全没有副作用，既做到了规范，又写了很多字数，还补充了很多专业内容，多是一件美事。试问一边是可能被扣上抄袭的帽子，一边是完全光明的正道，我们该选哪一边？其实答案不言而喻。这就是第一个大坑，抄袭别人的文章而不注明出处。

    其次是错误地引用，包括但不限于为了增加引用的文献的数量，没有借鉴但也标上引用、业界常识也注明引用。前者是自作聪明，任何一个明白课程论文本质的人都不会做这种事，其实为了规范地体现自己的思考，就算交上去的论文中60%的内容其实都标上了同一篇的引用又怎么样呢。你诚实地正确地进行了引用，其实就已经立于了不败之地。即使老师发现，你主要的引用都来自同一篇文章，但和其他同学一比，抄袭的、乱创新的、逻辑不清的、表述不清的、玩弄辞藻的、格式不漂亮的、引用不漂亮的，我们已经赢太多。后者则是不懂规矩，业界常识注明引用有种不把老师当专业人士的感觉。这就是第二个大坑，所谓的不正确地引用中的两个常见情况。

#### 2.4.5. 拉开分数的细节



    过去我一直不理解，同样一门通识选修课，为什么别人就能轻松满绩而我写了两倍的要求字数却还是只有平平无奇的分数。直到我上了刘新老师的课，我才开始意识到细节有多么重要。

    第一个细节是制作附录，也就是第三天要花时间的地方。写文章时，框架最重要，血肉其次，文采再次之。所以要让老师/助教搞懂自己的框架非常重要。为了达到这个目的，我们可以制作附录，在里面放上思维导图/提纲，提交时一并发送给老师/助教。这样即使文章内容写的稀烂，没表述好，至少能让评分人理解想表达的原意，从而拔高文章的得分。至于这个逻辑方框图/流程图怎么做，随便找个思维导图软件粗线条地表达一下即可。写好之后保存为图片，重命名为“附录-逻辑框架”，然后提交时打包压缩在一起发过去。

    第二个细节依然是附录，但是不再聚焦于逻辑框架，而是聚焦于实际经历。毛概等课在要求小论文、小文章时会在题目里注明请结合个人经历，这时候把自己曾经去过的一些红色景点的活动打卡照片附上去再交，往往有奇效。

    最后一个是邮件礼仪。邮件礼仪被誉为本科生最应该上的第一节课，这是因为需要用到邮件的时候往往都不是小事（提交论文、询问事宜、投递简历、寻求合作等），在这些大事上，出色礼仪能让你快人一步。推荐一个b站视频BV15L4y1e7jq，（仅限3分40秒前的部分，后面的部分因人而异……反正这个视频后半部分有点诡异）

## 2.5. 友情提醒



    正反馈是让人做一件事坚持下去必不可少的东西，而这份攻略要得到一次有效的反馈至少也要过去半年的时间，周期非常非常长，所以如果这份攻略帮你拿了3.7甚至满绩的话，请一定一定一定记得发邮件跟我讲一声（作者邮箱：supahao@foxmail.com），求求了。

    如果你觉得没有啥帮助，分数还是不高，也请发邮件告诉我你面临的问题，攻略该如何改进。

    欢迎讨论，不论是感激/批评！
