# 3、总结

## 3.1. 攻略总结



    本文是针对“课程论文怎么写”这一问题的攻略，写这一攻略的原因是大学里、网络上的教学都缺少许多细节上的指导，很容易让本科生走上莫名其妙的弯路，跳进深不见底的大坑。而同学之间要讨论课程论文怎么写，往往也在互相试探和无话可说中以失败告终，这一切都让人害怕和恐惧课程论文。所以本攻略从细节处着手，让人完全明白一篇高分的课程论文是怎么写出来的并能够上手实践。

## 3.2. 攻略的不足与反思

#### 3.2.1. 教育层面



    “国内绝大部分大学的本科教学，不是濒临崩溃，而是早已崩溃。在此，我无意争论是否复旦、中科大、或者清华、北大是否比我们崩溃的更少一些——这种争论是没有意义的。我只是看到了无数充满求知欲、激情、与年轻梦想的同学们，将要把自己的四年青春，充满希望与信任地交给大学来塑造。这使我心中非常不安。在当今流水线式的教育体制下，我们就像廉价的零件一样被生产出来。因为数量巨大，没人会对每一个人的教学质量负责。”——《上海交通大学学生生存手册》立志篇

    国内的本科教育目前看来最大的好处就是给人四年自由的土壤，至于埋下的是什么种子，长出的是什么花儿，甚至能不能发芽这个问题，除了你自己，没有人过问，没有人关心。在两年的学习生活中，作者意识到自己一直很恐惧论文，因为完全没人教学，完全没人指导，这种茫然无措时时刻刻绑架着写论文时的我。这正常吗？这很荒谬！所以，这份攻略希望补足本科教育中缺失的某一块拼图，它可能太功利了，它可能太嚣张了，它可能太着急了，但它一定是真实的，是有用的。

#### 3.2.2. 财大层面



    诚然，本文想要做到的“拿高分”有被“绩点至上”主义裹挟的感觉，这种极强的目的性或许会加剧财大的内卷。只可惜在财大无脑的强制正态分布下，要拿到高分就是得花心思。但本文并非鼓励内卷，本攻略最终的目标是让本科生学会高效地制造高分课程论文，并不鼓励写超量的字数来博取老师的欢心。除非在未来的某天，通过使用本攻略的方法论得到的论文已经沦为了大路货，同学们只能靠着继续往上堆字数才能得到高分，我希望那天永远也不会到来，永远永远。

    随着经管大潮的退去，我们不难看见到底是谁在裸泳。从所谓的分数线上我们也能发现，经管类学校都不可避免地走在了下坡路上，而到底有谁能缓解甚至解决这种局面？只有已经身在校园中的同学们和他们不懈的努力可以。因此，我们必须时刻询问自己，没有用的课为什么还要去上呢，能轻松拿下高分的课程论文为什么还要绞尽脑汁，花大量的时间去写呢。认清自己，探索热爱，寻找方向才是值得花时间的地方。

#### 3.2.3. 作者个人层面



    作者写一个这样的攻略，其实颇有好为人师、对着自己2022疫情网课拿到的四门满绩而沾沾自喜的味道。其实谁不知道，疫情期间老师们给分都会偏高。可想而知，自己的这几门满绩也是吸满了水分，但这一路走来走过的许多坑，我实在不忍有人再扑通扑通往下跳，能救一个是一个。

    作者在财大见到了太多友善的人，是他们给人以前行的力量。于是作者便也想为后来者破除迷雾提供自己的一份力气，有一份热发一分光。

## 3.3. 再次提醒



    由于疫情原因，作者自己的分数可能虚高，由于样本数量有限，本方法论可能存在较大漏洞，所以如果这份攻略对你有帮助，请一定一定和我分享你上的什么课，拿了多少分！没有正反馈的话，愿意写这些东西的人只会逐渐缄默，走向沉沦。

（作者邮箱：supahao@foxmail.com）😀
